# 情報理論

## [トップへ](README.md)

## 2022年度
条件を満たす情報源のモデルを推測する問題
#### 1.
条件を満たす状態遷移図を書く問題
#### 2.
条件を満たす状態遷移図を書く問題
#### 3.
状態遷移図から遷移確率行列を求める問題
#### 4.
遷移確率行列から定常状態を求める問題
#### 5.
4の結果からエントロピーを求める問題

## 2018年度
最尤復号法についての問題
### 設問1
最尤復号法について一般的に説明する
### 設問2
長さ3で入力がAAA,BBBの符号語についての最尤復号法の仕方を具体的に説明する
### 設問3
設問2の複合誤り率を書く
### 設問4 要復習
長さ3の系列に対して、複合誤り率を上から評価する問題。答え分からず。要相談
### 設問5
設問4の結果を長さnの系列に対して一般化する。答え分からず。要相談
## 2017年度
条件付き確率やエントロピー、相互情報量を求める問題。各位の回答にばらつきがあるため要検討したい。
### 設問1
条件付き確率を求める問題
| $`X_0`$ | $`X_1`$ | $`X_2`$ |   確率   |     | 
| ------- | ------- | ------- | ---- | --- | 
| 1       | 1       | 1       | $`0.6\times 0.8\times 0.8 = 0.384`$ | A   | 
| 1       | 1       | 2       | $`0.6\times 0.8\times 0.2 = 0.096`$      | B   | 
| 1       | 2       | 1       | $`0.6\times 0.2\times 0.4 = 0.048`$      | C   | 
| 1       | 2       | 2       | $`0.6\times 0.2\times 0.6 = 0.072`$      | D   | 
| 2       | 1       | 1       | $`0.4\times 0.4\times 0.8 = 0.128`$      | E   | 
| 2       | 1       | 2       | $`0.4\times 0.4\times 0.2 = 0.032`$      | F   | 
| 2       | 2       | 1       | $`0.4\times 0.6\times 0.4 = 0.096`$      | G   | 
| 2       | 2       | 2       | $`0.4\times 0.6\times 0.6 = 0.144`$      | H   | 

僕は$`(D+G)/(C+D+G+H)`$と解釈 よって0.168/0.36=7/15
### 設問2
$`X_0 = 1, X_1 = 2, X_2=2 ... X_n = 2`$となる確率と$`X_0 = 2, X_1 = 1, X_2=1 ... X_n = 1`$となる確率のどちらが大きいかを比べる問題であると解釈　よって$`X_0 = 2`$がより確からしい
### 設問3
$`P(X_n)`$を求めエントロピーを求める問題。マルコフモデルとしてみて、定常状態を求めるもしくは$`T^n`$を使って解く？
$`lim P(X_n)=2/3`$より$`limH(X_n)=\log 3 - 2/3`$
### 設問4
$`lim P(X_n)`$は$`X_0`$に依らないから相互情報量は0？
## 2016年度
通信容量を求めるシンプルな問題
確率qで0を与える入力元を考える。

計算量をいかに少なくするかが鍵？

### 設問１
何も送ることができない通信路。
### 設問２
できるだけ微分をしないためにもpについてのエントロピー関数のグラフを書いて微分を極力避けたい。
pを求めたらqについては微分して極大値を求めた。

## 2015年度
連続的な誤差が発生する通信路に対する問題
### 設問1
エントロピーを求める問題
### 設問2
X=1 の誤り率を求める問題
### 設問3
復号誤り率を最小化する問題、場合分けが煩雑。計算ミスだけ気をつける。

## 2014年度 要復習
算術符号化について
一度はやってみないと、問題文の説明だけでは全容を理解し難い。
覚える必要はないとは思うが、一度は解いてみてしっかり復習したい。
今井秀樹 「情報理論」に載ってる

各問題は関連してそうで独立してるから解けるところから解くようにしたい
### 設問1
変数多くて紛らわしい、気をつけたい
### 設問2 要検討
瞬時符号であることを示す。意見欲しい
### 設問3 要検討
平均符号長を求める問題
<details> <summary>答案</summary>
  
  $`2^{1-l_i}\leq 2^{1-2_i}`$に底が2の対数をとって、式変形してH(S)とLの
  不等式に持ち込む
  1情報源記号あたりの平均符号長を$`L`$とすると$`H(S)+1\leq L < H(S)+2`$
 </details>

## 2013年度

### 設問1
通信路についてH(Y|X), I(X;Y)を表す
### 設問2
相互情報量が入力に依存しない相互情報量となる通信路を求める。
数式を使わなくても求められる？I(X;Y)が0となる通信路を作る？
### 設問3 ×
エントロピー関数を用いた代償を求める問題。数式からではなくグラフを使って求めていきたい
### 設問4 ×
同上。
x


## 2007年度
## 設問1
二次拡大情報源、三次拡大情報源の平均符号長を求める問題
## 設問2
グラフを書く問題。情報源のエントロピーに近づく漸近線を書けば良い？
## 設問3
瞬時複合可能なブロック符号を構成する問題。$`S^5`$
