# 確率統計

## [トップへ](README.md)

## 2022年度
### 設問1
シンプルな確率密度変数の平均と分散を求める問題
### 設問2 要復習
ポアソン分布加法性を求める問題。
### 設問3
最小二乗法をよる最尤推定の問題。基礎的。最小二乗法が何かを忘れないように
### 設問4 要復習
検定

## 2018年度
### 設問1
指数分布$`\lambda e^{-\lambda x}`$の期待値と分散を求める問題
### 設問2
母数$`\lambda `$ について最尤推定量を求める問題
### 設問3 要復習
$`X_1 + X_2 + ... + X_n`$ が $`D(n,\lambda )`$ に従うことを示す問題
<details> <summary>ポイント</summary>
  
 積分のところを確率変数に変換し直して1にしてしまうところがポイント 期待値の中身で独立な確率変数はまとめて期待値の積にできる</details> 

### 設問4 要復習
$`2\lambda(X_1 + X_2 + ... + X_n)`$が自由度が$`2n`$の$`\chi^2`$分布に従うことを示す問題

<details> <summary>ポイント</summary>
  
  積分のところを確率変数に変換し直して1にしてしまうところがポイント</details> 

### 設問5 要復習
信頼区間を求める問題。
## 2017年度
### 設問1
ベルヌーイ試行の確率関数を書くだけ
### 設問2
二項分布の平均と分散を求める。定義に従う方法、モーメント母関数を用いる方法、線形性を用いる方法がある。
線形性＜モーメント母関数＜定義の順で計算量が多くなってしまう印象
### 設問3 要復習
二項分布からポアソン分布を導出する。
<details> <summary>ポイント</summary>
  
$`\lambda^k/k!`$を括り出して残りから$`e^{-\lambda}`$を作り出す。$`\lim_{n \to \infty}(1+1/n)^c (cは定数)`$が1になることに注意する。
</details> 

### 設問4
ポアソン分布が確率密度関数として全事象の確率の和が1になることを示す問題。
<details> <summary>ポイント</summary>
  
階乗を用いる離散分布はマクローリン展開に持ち込みたい
</details> 

### 設問5
ポアソン分布の平均と分散を求める。これもモーメント母関数を用いた方が無難か
### 設問6
ポアソン分布の説明をする。
<details> <summary>ポイント</summary>
  
十分多きな$`n`$に対して滅多に起こらない(確率`$p$`で独立して起こる)事象Eが、ある期間にX回起きる確率の分布
</details> 

### 設問7 要復習
ポアソン分布を実際に用いた計算問題
<details> <summary>ポイント</summary>
0回起こる場合を抜け落とさないように気をつける。求めたいものが、余事象であるかどうかを念頭に置きながら解く
</details> 

## 2016年度

### 設問１
二項分布の平均分散の導出(途中式付き)
### 設問2
最尤推定
### 設問３
求める確率変数が、比率となっている点に注意
おそらく$`R_1=Y/n_1, R_2=Y/n_2`$と置いて考える？
$`R_1-R_2`$は公式通り

### 設問4,5
母比率の差の推定
### 設問6
2×2の独立性

## 2015年度
### 設問1
組み合わせの数を使う問題
(3) 要復習
### 設問2 要復習
離散的な値を求める、最尤推定を行う問題


## 2013年度


### 設問1
[モンモール問題](https://manabitimes.jp/math/612)
#### (1)
簡単な確率の問題
#### (2)
簡単な確率の問題
#### (3)
試験中に解ける？これ
#### (4)
(3)がもし試験中にとけたならいけそう
### 設問2
母分散が既知の検定の問題
#### (1)
変数変換
#### (2)

#### (3) △
説明が難しい。`m_1,m_2`がどちらも正、負、符号が違う場合に考えてグラフを交えて説明できるといい
#### (4)
式変形をして不等式に変換する

## 2012年 要復習

ベータ分布の最頻値を求める問題。
<details> <summary>ポイント</summary>
  
 $` \alpha +\beta -2`$の符号に着目する。
 その後に極大値をとるxの値が$`0<x<1`$に収まっているかどうかを確認する必要がある。</details>
